# 8.1 聲明、初始化和 make

## 8.1.1 概念

map 是引用類型，可以使用如下聲明：

```go
var map1 map[keytype]valuetype
var map1 map[string]int
```

（`[keytype]` 和 `valuetype` 之間允許有空格，但是 gofmt 移除了空格）

在聲明的時候不需要知道 map 的長度，map 是可以動態增長的。

未初始化的 map 的值是 nil。

key 可以是任意可以用 == 或者 != 操作符比較的類型，比如 string、int、float。所以數組、切片和結構體不能作為 key (譯者註：含有數組切片的結構體不能作為 key，只包含內建類型的 struct 是可以作為 key 的），但是指針和介面類型可以。如果要用結構體作為 key 可以提供 `Key()` 和 `Hash()` 方法，這樣可以通過結構體的域計算出唯一的數字或者字串的 key。

value 可以是任意類型的；透過使用空介面類型（詳見第 11.9 節），我們可以存儲任意值，但是使用這種類型作為值時需要先做一次類型斷言（詳見第 11.3 節）。

map 傳遞給函數的代價很小：在 32 位機器上占 4 個位元組，64 位機器上占 8 個位元組，無論實際上存儲了多少數據。通過 key 在 map 中尋找值是很快的，比線性查找快得多，但是仍然比從數組和切片的索引中直接讀取要慢 100 倍；所以如果你很在乎性能的話還是建議用切片來解決問題。

map 也可以用函數作為自己的值，這樣就可以用來做分支結構（詳見第 5 章）：key 用來選擇要執行的函數。

如果 key1 是 map1 的key，那麼 `map1[key1]` 就是對應 key1 的值，就如同數組索引符號一樣（數組可以視為一種簡單形式的 map，key 是從 0 開始的整數）。

key1 對應的值可以透過賦值符號來設置為 val1：`map1[key1] = val1`。

令 `v := map1[key1]` 可以將 key1 對應的值賦值給 v；如果 map 中沒有 key1 存在，那麼 v 將被賦值為 map1 的值類型的空值。

常用的 `len(map1)` 方法可以獲得 map 中的 pair 數目，這個數目是可以伸縮的，因為 map-pairs 在運行時可以動態添加和刪除。

範例 8.1 [make_maps.go](examples/chapter_8/make_maps.go)

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	var mapLit map[string]int
	//var mapCreated map[string]float32
	var mapAssigned map[string]int

	mapLit = map[string]int{"one": 1, "two": 2}
	mapCreated := make(map[string]float32)
	mapAssigned = mapLit

	mapCreated["key1"] = 4.5
	mapCreated["key2"] = 3.14159
	mapAssigned["two"] = 3

	fmt.Printf("Map literal at \"one\" is: %d\n", mapLit["one"])
	fmt.Printf("Map created at \"key2\" is: %f\n", mapCreated["key2"])
	fmt.Printf("Map assigned at \"two\" is: %d\n", mapLit["two"])
	fmt.Printf("Map literal at \"ten\" is: %d\n", mapLit["ten"])
}
```

輸出結果：

	Map literal at "one" is: 1
	Map created at "key2" is: 3.141590
	Map assigned at "two" is: 3
	Mpa literal at "ten" is: 0

mapLit 說明了 `map literals` 的使用方法： map 可以用 `{key1: val1, key2: val2}` 的描述方法來初始化，就像數組和結構體一樣。

map 是 **引用類型** 的： 記憶體用 make 方法來分配。

map 的初始化：`var map1 = make(map[keytype]valuetype)`。

或者簡寫為：`map1 := make(map[keytype]valuetype)`。

上面例子中的 mapCreated 就是用這種方式創建的：`mapCreated := make(map[string]float32)`。

相當於：`mapCreated := map[string]float32{}`。

mapAssigned 也是 mapList 的引用，對 mapAssigned 的修改也會影響到 mapLit 的值。

**不要使用 new，永遠用 make 來構造 map**

**注意** 如果你錯誤的使用 new() 分配了一個引用對象，你會獲得一個空引用的指針，相當於聲明了一個未初始化的變數並且取了它的地址：

```go
mapCreated := new(map[string]float32)
```

接下來當我們調用：`mapCreated["key1"] = 4.5` 的時候，編譯器會報錯：

	invalid operation: mapCreated["key1"] (index of type *map[string]float32).

為了說明值可以是任意類型的，這裡給出了一個使用 `func() int` 作為值的 map：

範例 8.2 [map_func.go](examples/chapter_8/map_func.go)

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	mf := map[int]func() int{
		1: func() int { return 10 },
		2: func() int { return 20 },
		5: func() int { return 50 },
	}
	fmt.Println(mf)
}
```

輸出結果為：`map[1:0x10903be0 5:0x10903ba0 2:0x10903bc0]`: 整形都被映射到函數地址。

## 8.1.2 map 容量

和數組不同，map 可以根據新增的 key-value 對動態的伸縮，因此它不存在固定長度或者最大限制。但是你也可以選擇標明 map 的初始容量 `capacity`，就像這樣：`make(map[keytype]valuetype, cap)`。例如：

```go
map2 := make(map[string]float32, 100)
```

當 map 增長到容量上限的時候，如果再增加新的 key-value 對，map 的大小會自動加 1。所以出於性能的考慮，對於大的 map 或者會快速擴張的 map，即使只是大概知道容量，也最好先標明。

這裡有一個 map 的具體例子，即將音階和對應的音訊映射起來：

```go
noteFrequency := map[string]float32 {
	"C0": 16.35, "D0": 18.35, "E0": 20.60, "F0": 21.83,
	"G0": 24.50, "A0": 27.50, "B0": 30.87, "A4": 440}
```

## 8.1.3 用切片作為 map 的值

既然一個 key 只能對應一個 value，而 value 又是一個原始類型，那麼如果一個 key 要對應多個值怎麼辦？例如，當我們要處理unix機器上的所有進程，以父進程（pid 為整形）作為 key，所有的子進程（以所有子進程的 pid 組成的切片）作為 value。透過將 value 定義為 `[]int` 類型或者其他類型的切片，就可以優雅的解決這個問題。

這裡有一些定義這種 map 的例子：

```go
mp1 := make(map[int][]int)
mp2 := make(map[int]*[]int)
```

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[Map](08.0.md)
- 下一節：[測試鍵值對是否存在及刪除元素](08.2.md)
