# 15.2 一個簡單的 web 伺服器

http 是比 tcp 更高層的協議，它描述了網頁伺服器如何與用戶端瀏覽器進行通信。Go 提供了 `net/http` 包，我們馬上就來看一下。先從一些簡單的範例開始，首先編寫一個“Hello world!”網頁伺服器：[查看範例15.6](examples/chapter_15/hello_world_webserver.go)

我們引入了 `http` 包並啟動了網頁伺服器，和 [15.1節](15.1.md) 的 `net.Listen("tcp", "localhost:50000")` 函數的 tcp 伺服器是類似的，使用 `http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)` 函數，如果成功會返回空，否則會返回一個錯誤（地址 localhost 部分可以省略，8080 是指定的埠號）。

`http.URL` 用於表示網頁地址，其中字串屬性 `Path` 用於保存 url 的路徑；`http.Request` 描述了用戶端請求，內含一個 `URL` 欄位。

如果 `req` 是來自 html 表單的 POST 類型請求，“var1” 是該表單中一個輸入域的名稱，那麼用戶輸入的值就可以通過 Go 代碼 `req.FormValue("var1")` 獲取到（見 [15.4節](15.4.md)）。還有一種方法是先執行 `request.ParseForm()`，然後再獲取 `request.Form["var1"]` 的第一個返回參數，就像這樣：
```go
var1, found := request.Form["var1"]
```
第二個參數 `found` 為 `true`。如果 `var1` 並未出現在表單中，`found` 就是 `false`。

表單屬性實際上是 `map[string][]string` 類型。網頁伺服器發送一個 `http.Response` 響應，它是通過 `http.ResponseWriter` 對象輸出的，後者組裝了 HTTP 伺服器響應，通過對其寫入內容，我們就將數據發送給了 HTTP 用戶端。

現在我們仍然要編寫程式，以實現伺服器必須做的事，即如何處理請求。這是通過 `http.HandleFunc` 函數完成的。在這個例子中，當根路徑“/”（url地址是 `http://localhost:8080`）被請求的時候（或者這個伺服器上的其他任意地址），`HelloServer` 函數就被執行了。這個函數是 `http.HandlerFunc` 類型的，它們通常被命名為 Prefhandler，和某個路徑前綴 Pref 匹配。

`http.HandleFunc` 註冊了一個處理函數（這裡是 `HelloServer`）來處理對應 `/` 的請求。

`/` 可以被替換為其他更特定的 url，比如 `/create`，`/edit` 等等；你可以為每一個特定的 url 定義一個單獨的處理函數。這個函數需要兩個參數：第一個是 `ReponseWriter` 類型的 `w`；第二個是請求 `req`。程序向 `w` 寫入了 `Hello` 和 `r.URL.Path[1:]` 組成的字串：末尾的 `[1:]` 表示“創建一個從索引為 1 的字元到結尾的子切片”，用來丟棄路徑開頭的“/”，`fmt.Fprintf()` 函數完成了本次寫入（見 [12.8節](12.8.md)）；另一種可行的寫法是 `io.WriteString(w, "hello, world!\n")`。

總結：第一個參數是請求的路徑，第二個參數是當路徑被請求時，需要調用的處理函數的引用。

範例 15.6 [hello_world_webserver.go](examples/chapter_15/hello_world_webserver.go)：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/http"
)

func HelloServer(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	fmt.Println("Inside HelloServer handler")
	fmt.Fprintf(w, "Hello,"+req.URL.Path[1:])
}

func main() {
	http.HandleFunc("/", HelloServer)
	err := http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)
	if err != nil {
		log.Fatal("ListenAndServe: ", err.Error())
	}
}
```
使用命令行啟動程序，會打開一個命令窗口顯示如下文字：
```
Starting Process E:/Go/GoBoek/code_examples/chapter_14/hello_world_webserver.exe...
```

然後打開瀏覽器並輸入 url 地址：`http://localhost:8080/world`，瀏覽器就會出現文字：`Hello, world`，網頁伺服器會響應你在 `:8080/` 後面輸入的內容。

`fmt.Println` 在伺服器端控制台列印狀態；在每個處理函數被調用時，把請求記錄下來也許更為有用。

註：
1）前兩行（沒有錯誤處理代碼）可以替換成以下寫法：
```go
http.ListenAndServe(":8080", http.HandlerFunc(HelloServer))
```

2）`fmt.Fprint` 和 `fmt.Fprintf` 都是可以用來寫入 `http.ResponseWriter` 的函數（他們實現了 `io.Writer`）。
比如我們可以使用
```go
fmt.Fprintf(w, "<h1>%s<h1><div>%s</div>", title, body)
```
來構建一個非常簡單的網頁並插入 `title` 和 `body` 的值。

如果你需要更多複雜的替換，使用模板包（見 [15.7節](15.7.md)）

3）如果你需要使用安全的 https 連接，使用 `http.ListenAndServeTLS()` 代替 `http.ListenAndServe()`

4）除了 `http.HandleFunc("/", Hfunc)`，其中的 `HFunc` 是一個處理函數，簽名為：
```go
func HFunc(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	...
}
```
也可以使用這種方式：`http.Handle("/", http.HandlerFunc(HFunc))`

`HandlerFunc` 只是定義了上述 HFunc 簽名的別名：
```go
type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)
```

它是一個可以把普通的函數當做 HTTP 處理器（`Handler`）的適配器。如果函數 `f` 聲明的合適，`HandlerFunc(f)` 就是一個執行 `f` 函數的 `Handler` 對象。

`http.Handle` 的第二個參數也可以是 `T` 類型的對象 obj：`http.Handle("/", obj)`。

如果 T 有 `ServeHTTP` 方法，那就實現了http 的 `Handler` 介面：
```go
func (obj *Typ) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
	...
}
```

這個用法也在 [15.8節](15.8.md) `Counter` 和 `Chan` 類型上使用。只要實現了 `http.Handler`，`http` 包就可以處理任何 HTTP 請求。

練習 15.2：[webhello2.go](exercises/chapter_15/webhello2.go)

編寫一個網頁伺服器監聽埠 9999，有如下處理函數：

*	當請求 `http://localhost:9999/hello/Name` 時，響應：`hello Name`（Name 需是一個合法的姓，比如 Chris 或者 Madeleine）

*	當請求 `http://localhost:9999/shouthello/Name` 時，響應：`hello NAME`

練習 15.3：[hello_server.go](exercises/chapter_15/hello_server.go)

創建一個空結構 `hello` 並為它實現 `http.Handler`。運行並測試。

## 連結

- [目錄](directory.md)
- 上一節：[tcp 伺服器](15.1.md)
- 下一節：[訪問並讀取頁面數據](15.3.md)
